由图书馆和信息化技术中心联合推出的“科研助手”应用，于2024春节前夕开发完成部署上线，开始试运行和公开测试。欢迎老师和同学们使用并反馈意见提出建议，共同促进该应用的发展完善。

“科研助手”应用由图书馆和信息化技术中心规划和技术支撑，基于讯飞科技文献领域大模型开发，对接图书馆的文献资源，打通校内师生账号的统一登录认证。目标在于助力老师和同学们的科研工作，帮助科研人员进行深入的科研成果调研并进行智能分析，通过对话方式深入探索文献内容，生成研究文献综述。后续应用还将陆续开放论文研读和学术写作等功能，提高成果调研、论文研读和写作的效率。

科研助手引导页面入口：


https://paperlogin.iflytek.com/uap-sso/beiyou/guide.html

北邮校内用户可以通过上面入口进入并使用统一认证服务登录使用“科研助手”。

也可通过图书馆主页中轮播图的“科研助手”链接直接进入，如下图：
简要说明

1.登录后进入成果调研页面，页面简洁，只需输入检索内容即可。
检索后展示调研结果，右侧“调研助手”区域可以继续通过对话进行深入探索。
在检索结果选中所需文献后，点击“综述生成”，可以生成所选文献的综述报告。生成报告根据所选文献多少所需时间不同，需要等待一会儿。点击“综述生成”旁的下拉箭头，显示当前报告生成的进度以及已经完成的综述报告列表，并可进行查看和删除。
“成果调研”首页点击“检索历史”显示已检索过的历史会话记录。




5.“成果调研”首页点击“综述生成”显示已生成的综述报告历史列表。




各位老师和同学在试用过程中如有意见和建议，可通过如下方式向图书馆进行反馈：
