在北京大学研究生院“研究生教育创新计划”的支持下，北京大学数字化学习研究中心于2024年9月22日在线上线下同步举办了以“新一代人工智能对教育影响研究”为主题的博士生学术论坛。该论坛自创办以来，已连续举办八年，每一届的主题均紧扣当下j教育技术学前沿议题，开展深入的学术讨论。本届论坛围绕“新一代人工智能对教育的影响”这一核心议题，从“育人新目标”“教学新理论”“应用新场景”“学习新模式”“治理新举措”“管理新规程”以及“国际新政策”七个话题展开探讨，并在会前进行了案例征集与观点汇总。本次博士生论坛吸引了来自数十所高校的上百名师生参与，线下会场百余人，线上直播会场观看人数4238，最高同时在线人数186人。

　　

　　

　　

　　在论坛正式开始前，北京大学教育学院汪琼教授介绍了论坛议程设计的初衷和工作方式，希望有组织的话题设计能够更好地汇聚青年学者和博士生当下研究兴趣。本届论坛采取线下线上相结合的形式，分为“主题报告”和“世界咖啡”两个环节。在“主题报告”环节，七位话题引言人皆为2023年国家社会科学基金教育学重大课题《新一代人工智能对教育的影响研究》（VGA230012）课题组的年青教师和在读博士生，他们选择各自研究领域的一个点进行了深入分享。在“世界咖啡”环节，在线上开设七个分论坛，先是线上投稿嘉宾分享，再线上线下同时研讨。

　　大模型在教学中的应用正处于探索阶段，当前仍缺少系统化的理论支撑。北京大学乐惠骁博士认为，推动大模型教学应用和理论发展，或可尝试将思路转向更具人本视角的研究路径：即考虑大模型如何在教学情境中模拟人类行动者（教师或学生）的角色。这样不仅能够充分借鉴现有丰富的人-人教学理论，还能通过理论重构，将其迁移应用于人-机交互的教学场景。早期关于教学代理的研究表明，这种转型思路的实现依赖于两个关键层面的挑战。首先，在情感交互层面，需解决大模型如何与学生建立具有临场感的情感联结，并处理学生与非社会化智能体互动的心理适应性问题。其次，在信息有效性层面，核心难题包括如何应对大模型的幻觉问题，以及如何构建学习者对大模型的信任机制。尤其是在大模型生成内容的可信度和逻辑一致性上，信任问题更为突出，直接影响其作为教学代理的有效性。乐惠骁博士的研究报告尝试为构建人机共生时代的教育新理论提供理论框架，为探索教育领域的转型提供了借鉴思路。

　　福建师范大学汪滢博士的报告主要围绕AIGC时代下育人目标的重塑及未来技能框架的变迁展开。生成式人工智能（GenAI）的崛起将引发劳动力市场革新，驱动人才需求变化，促使探索新的育人目标。报告梳理了来自多元组织（学术、非营利、政府和行业）的未来技能框架，找出这些框架中被广泛关注的技能，通过分析GenAI对这些技能产生影响的相关研究，总结出未来技能的转变。报告特别关注了“共同创造力”（co-creative）的演变，指出生成式人工智能不仅改变了个体创作模式，还在根本上重塑了协作创新的逻辑与范式。报告展望未来，提出了重构未来技能框架的必要性与思考方向，特别是在跨学科协作、复杂问题解决及人机共生情境下，技能体系与育人目标的双重更新与重构至关重要。

　　

　　

　　

　　华南师范大学的博士生黄星云在“应用新场景”主题汇报中，深入探讨了GenAI在课堂学习与自主学习这两大教学情境中的变革性影响及未来趋势。研究揭示了GenAI在课堂教学环境中的三大创新图景：首先，人机协作的共答模式激发了学生的探究精神与创新能力，推动了教学互动的深层次转型；其次，智能助教的介入构建了生成式课堂，使得教学过程更加灵活、智能化；最后，即时评估与反馈机制的引入，极大地助力了大规模个性化学习的实现。在自主学习场景下，黄星云提出，学习模式从传统的静态搜索向动态的对话式学习演进，标志着教育领域的一次重要转型。通过GenAI的对话式学习，学习者能够在“一站式”平台中获取高度定制化的知识与信息，不仅显著提升了学习效率，更强化了学习者的深度理解与批判性思维，促使学习者从被动的信息接收者转变为主动的意义建构者，进而激发了深度的自主学习能力。

　　关于GenAI如何变革教学这一问题，教育界已经展开了广泛而持续的讨论，并形成了各具特色的叙事视角，包括宏观的政策叙事、深刻的实践叙事、新颖的技术叙事等多重叙事框架。广州大学的缪静敏博士指出，随着GenAI应用的不断深入，来自教师的实践叙事引发了教育领域内外的广泛关注。她认为，这类叙事不仅展示了从问题提出到策略实施再到效果评估的完整路径，还通过翔实的经验证据，揭示了GenAI在教学应用中的复杂性与多样性。为了能够更好地剖析教师的实践叙事，缪静敏老师及其团队采用了以“新”明“变”的方式，聚焦应用新场景这一切入点，力图捕捉教师教学实践的真实变化。研究通过系统化的场景分析，归纳出GenAI改变教学的六类主要应用场景：资源定制、强化联结、替代反馈、模拟情境、迭代创造和加速进程，呈现出GenAI赋能教学的多种维度。

　　鉴于GenAI在育人新目标、应用新场景、教学新理论、学习新模式等方面引发的变革，南京师范大学赵晓伟博士分享了应对GenAI带来风险的地方政策研究，重点从三个维度探讨了政策如何应对教育领域的深层变革。首先，现有的“人工智能+”教育政策主要集中在四个方向：构建支持GenAI的数字基础设施、提升师生适应GenAI的数字素养、推动GenAI应用场景的多维创新，以及完善GenAI伦理框架与监管机制。其次，尽管GenAI为教育模式带来了巨大变革，但其背后也伴随着新的风险与挑战。政策制定者需在鼓励创新与应对风险之间取得平衡，确保GenAI在教育中的深度应用。为此，制定具有前瞻性和公平性的指导框架至关重要，政策设计应体现社会正义与教育公平的双重价值。最后，赵晓伟博士建议，未来的“人工智能+”教育政策应以探索创新路径为核心，制定全面且负责任的政策方案，注重地方层面配套措施的适应性建设，并建立动态调整与持续优化机制，以应对教育需求与技术发展之间不断变化的张力，从而有效应对未来教育场域中可能出现的新挑战。

　　

　　

　　

　　

　　GenAI为教育带来的机遇与风险，亟须通过全新的治理举措加以应对。作为一种颠覆式技术，GenAI在教学场景中的介入，势必对现有的学术诚信体系、人才培养机制以及教学模式产生深远影响，甚至挑战传统教育体制的核心结构。迄今为止，国内外的政府及相关机构围绕这一议题积累了相对丰富的治理经验，但尚未形成统一的全球框架。之江实验室的沈苑博士及其团队围绕英国政府、澳大利亚高等教育质量管理与标准署（TEQSA）、麻省理工学院（MIT）等不同治理主体的政策实践，进行了深度的多案例分析与比较，揭示了当前国际社会在GenAI治理方面的三大创新趋势：以充分的赋权和支持机制为代表的治理架构创新、基于证据制定决策的治理路径创新、优先推动教育评估变革的实施策略创新。研究为我国教育治理的创新提供了宝贵的理论参考和实践借鉴。

　　在围绕GenAI教育应用国际新政策的专题研讨中，北京理工大学的欧阳嘉煜博士分享了团队的最新研究发现。通过对6个国家发布的与GenAI教育应用相关政策进行系统分析，研究提炼出推进GenAI教育应用的三条典型路径：以试点实证反馈刻画具体教育场景、以定向项目资助带动核心研发需求和以日常使用需求为引锚定应用情境。研究从教师、学生、教学内容等多维角度细致刻画了各国政策中所关注的GenAI教育应用风险，在此基础上提出了三条GenAI教育应用的未来进路。

　　

　　

　　

　　在七位导言人完成主题报告后，会议顺利过渡到“世界咖啡”环节。线上线下的参会者被分为7个小组，围绕7个不同的主题展开深入研讨，来自北京大学的宋小伟博士生、范逸洲博士、北京语言大学的刘敏博士、温州大学的柳晨晨博士、西北师大的袁婷婷博士生、南京师大的李欣雅博士生和北京大学的汪琼教授分别担任线上七个分论坛的主持人。首先由来自河南大学、江苏师范大学、南京师范大学、马来西亚理科大学等国内外高校的博士生与年青教师分享各自的独到见解。随后，在讨论过程中，每二十分钟做一次议题转换，参会者可以进入不同分论坛，以确保思维的跨领域碰撞与多维度拓展。同时，参会者还可以通过线上发帖的形式继续就其他尚未探讨的议题发表见解，丰富了讨论的广度与深度。

　　本次北大博士生论坛以2023年国家社会科学基金教育学重大课题《新一代人工智能对教育的影响研究》（VGA230012）阶段性成果为引子，一方面展示课题团队青年学者的学术风采，另一方面也是为了吸引全国更多的博士生和年青学者就相关话题进行深入对话，检验课题研究发现，丰富研究话题，形成更为持久的学术共同体。

2024年3月13日下午2—4点，在勺园5乙303，教师教学发展中心和实验室与设备管理部联合举办第二期“AI for Education”燕园智声沙龙活动，本系列沙龙研讨旨在关注生成式AI对教育教学变革的深刻长远影响，跟踪前沿、凝聚思想、达成共识、付诸实践是本系列研讨的目标。本次沙龙邀请了人工智能研究院助理教授燕博南和马郓作主题报告，来自计算机学院、光华管理学院、化学与分子工程学院、地球与空间科学学院、经济学院、基础医学院等院系近30名教师参加了本次沙龙交流研讨。沙龙由教师教学发展中心王胜清主持。



沙龙活动现场

本次沙龙由燕博南和马郓每人进行了30分钟精彩的主题报告，与会老师围绕报告内容进行了热烈深入讨论交流，研讨的话题聚焦在关于生成式AI对各自学科领域教育教学带来的影响、AI在教学科研中的角色定位、如何利用AI支持教师教学能力提升以及针对学科课程AI助教的研发等。

燕博南报告的主题是“从信息感知、内容生成走向通用认知——2024人工智能发展简述”。本次分享中，燕博南探讨了大模型的基本原理、多模态进程、计算能力需求以及与教育的交叉点。燕博南介绍了支撑大模型的基本概念，包括其体系结构和训练方法，并进一步展示了如何将这些原则应用于内容生成任务与大模型的多模态过程中，强调了其处理和集成多种模态（包括图像、文本和音频）的能力。燕博南还与同学们客观探讨了大模型带来的挑战和机遇，例如需要更大的数据集和更复杂的算法。此外，针对近年来呈指数增长的大模型的计算能力需求与能源需求，燕博南讨论了实现这些进步的硬件和软件创新，以及随着模型继续增长可能出现的潜在瓶颈。燕博南分享了大模型与教育的交叉点，包括其在在线学习、自适应评估和个性化教学方法中的应用。谈及在教育中使用大模型的伦理风险，例如数据隐私和偏见，燕博南表示，随着大模型技术的推进，我们必须应对其多模式进展、计算能力需求和教育交叉点带来的挑战和机遇。



燕博南分享

马郓报告的主题是“大语言模型在程序设计课程中的应用探索”。本次分享中，马郓表示，以ChatGPT为代表的大语言模型在编程任务方面的优异表现给程序设计类课程教学带来了新的机遇和挑战。他主要介绍了“计算概论C”课程应用大语言模型开展的教学活动探索。这些探索包括，在教学内容中新增大语言模型原理与使用技巧的讲授，并通过设计相关实践作业，以鼓励学生使用大语言模型来实现授课知识以外的拓展功能。同时，课程设计并开发了“计算概论C赛博助教”大语言模型智能体，实现对学生日常编程作业问题的自助解答与拓展分析。最终报告将结合学生反馈，总结相关经验，并探讨后续改进优化方向。



马郓分享

与会者认为生成式AI作为一种学习工具，教师首先应该积极拥抱，并鼓励学生尝试新的学习工具，适应未来AI时代的人才培养需要，但是教师应该根据课程教学目标，优化教学设计，指导学生科学使用，通过努力探索和应用AI新技术，提升教学质量，培养更具创新精神的学生。

本沙龙为北京大学各院系教师搭建了围绕“AI for Education”的主题交流研讨平台，并希望通过交流研讨，让北大更多的老师关注生成式AI的研究进展，不断提升生成式AI教育教学应用素养，围绕AI教育开展交叉学科的合作实践，从而支持学校学科发展和人才培养战略目标。

GenAI赋能教育创新：“新一代人工智能对教育的影响研究”重大课题团队引领教师探索未来教育


　　教师素质水平是影响国家教育质量及效果的重要因素，新一代信息技术的飞速发展，尤其是生成式人工智能（GenAI）时代的到来，对教学方式和教育理念带来了重大冲击，从个性化教学辅助到智能生成教学资源，GenAI为变革传统教育模式提供了新的可能，但同时也为教师的教学与专业发展带来了诸多挑战。

　　为帮助教师更好地应对GenAI技术在教育领域应用的机遇和挑战，提高教师利用数字技术优化、创新和变革教育教学活动的意识、能力和责任，促进学校教学质量和学生学习效果双提升，北京大学教育学院教授、国家智能社会治理（教育）特色实验基地主任汪琼带领国家社科基金教育学重大课题团队精心研发了《GenAI赋能教育创新》高级研修课程，并于2024年7月2日至5日在武汉光谷区和汉阳区，开展了各两天的培训工作坊。这个主题的工作坊旨在让教师深入体验不同的国产GenAI工具在不同教学场中的应用潜力，帮助教师采用全新视角重新定义课堂，引导教师思考GenAI教学应用过程中涉及的伦理问题与挑战，寻找可行的解决路径。两天的培训包括四个板块：GenAI工具的多元场景体验、GenAI革新作业设计与评价、GenAI助力资源开发与优化、GenAI推动教法变革与创新。

　　教学团队经过了二十多天十多轮备课活动，确定了“拼图式教学”活动组织策略，精心挑选了具有代表性的应用场景和具有典型性的示范案例，层次递进；灵活有弹性的教学活动兼容了知识点传授和学员的自主探索和经验分享。有学员反馈：“我一开始听觉得没有超出我的认知，但越听到后面越有一种‘开悟’的感觉”。

　　有别于演绎法教学，拼图式课堂对导师团队的教学设计能力、角色定位与引导能力、评价与反馈能力、专业素养与知识储备以及教学策略灵活性都提出了更高的要求。

　　对大模型工具“祛魅”，它的意义自然就浮现了

　　研修班从GenAI工具的多元场景体验开始。模块一中，北京大学教育学博士、北京语言大学教师教育学院讲师刘敏带领学员们通过小组协作的方式，比较了各类大模型工具在完成语义理解、数学计算、逻辑推理、情境联想、工作规划和摘要生成等任务时的异同。通过对大模型的能力建立系统和清晰的认知，大家从最初的“哇”逐渐对大模型“祛魅”。

　　随后，刘敏鼓励学员们抱着开放的心态，选出在各个体验任务中共同认可的、表现较好的GenAI工具，以此充分认识大模型工具的教学潜力和功能边界。这个过程帮助学员对GenAI工具建立理性的认知，激发他们从显性学习转向内隐的思考，找到GenAI工具对于自己的意义。

聚焦作业设计与评价，革新传统作业理念

　　在初步了解各类GenAI工具完成不同任务场景时的优势与局限后，模块二中，北京大学教育学博士、北京理工大学教育学院助理教授欧阳嘉煜聚焦作业设计与评价，通过情境创设、小组协作带领学员们体验利用GenAI工具设计学生作业范例、多类别测试题、作业评价量规以及不同场景的多元评价量规。通过作业设计与评价环节的练习，学员更加深刻地体会到GenAI工具对传统教学的冲击与变革，感知到大模型工具在教学当中可以发挥的多种作用。

　　随后，欧阳嘉煜向大家介绍密歇根大学生成式人工智能咨询委员会报告中提到的“作业设计决策树”，鼓励教师借助决策树优化AI时代的作业设计，并举例国外大学教授如何采用新的评价方式与AI“对抗”，促进学员反思GenAI时代作业设计的应然状态。
　模块三中，北京大学教育学院教育技术系2023级硕士研究生余梓贤围绕课堂教学场景，组织教师分组体验利用GenAI设计教案、辅助教学资源分析、创建数字人分身、制作诗歌MV等教学资源的过程，带领学员探索各类资源的开发思路异同。通过这个环节的练习，学员们了解到如何借助当前GenAI工具创生多模态教学资源，并进一步创新教学活动设计。

　　随后，余梓贤向大家介绍GenAI在不同学科中的教育应用案例，启发学员思考如何结合自身学科教学需求及特色有效利用GenAI工具促进教与学，提升学员创新设计教学资源及活动的能力，同时提供如何设计学生与GenAI工具互动进而提升高阶思维的思路与解法。
　　模块四中，北京大学教育学博士，之江实验室数字枢纽与安全研究中心博士后沈苑首先带领大家体验多个GenAI智能体，了解智能体工具在教学当中的应用优势，并介绍智能体的创建与优化思路；结合优秀应用案例，探讨GenAI对传统教学带来的技术和伦理层面的挑战以及应对之策。

　　随后，沈苑结合本土和国外优秀案例，提醒学员应充分利用GenAI的“不足”，尝试借助GenAI提升学生的反思能力，并指出学校范围内如何规范创新地应用GenAI。
汪琼教授团队表示，此次研修班的设计目的就是要激发“群体智慧”，通过个体智慧的“激荡”产生群体智慧的“火花”，共同贡献课程的智慧之源。通过沉浸体验和互助启发，导师和学员们彼此之间构成了一种共生关系，学员们学习到了更为前沿的技术、方法和思想，导师们也更加真切地理解一线教师的实践体悟和教学智慧。

　　从学员的角度出发，设计有用又“好玩”的培训体验

　　不同于传统教师培训模式，汪琼教授团队在教学设计之初就紧紧围绕学员真实需求与教学痛点，以亲身体验各类GenAI工具为起点，让学员切实感受到这类工具在教学当中发挥着重要作用，体悟到GenAI与自身教学息息相关。

　　在培训过程中，团队还设计有热身游戏、小组讨论与展示、学员分享等环节，为学员创设精彩纷呈的学习体验。

　看看学员们怎么说？

　　光谷学员在分享时兴奋地表示：

　　“我有一种开始接受正统教育的感觉，而且这两天的学习非常的好玩！有趣！”

　　“导师团队非常棒，比起传授知识，我感受到更多的是一种意识和方法的传递，和以往参与过的培训很不一样。”

　　“我回去以后在给学生教授AI工具的同时，更需要做的是让他们清晰地感受到使用这些工具的边界感。”

　　“教师是不能够被人工智能取代的，但是他一定会被懂人工智能的教师取代！”

　　东湖高新区教育发展研究院教育信息化指导中心主任陈克斌参与了此次培训。他表示：“感谢大家对活动的精心筹备、全力支持和热情参与。我有幸亲身体验了一场别开生面、充满启迪的课堂，深刻领略了北京大学作为教育先锋的前瞻视野。我期望在座的每一位都能将所学到的宝贵知识与深刻感悟带回工作岗位，携手推动光谷地区的学校更加积极地投身于教育创新改革的浪潮中。”

　　汉阳区学员说：

　　“谢谢您和您的团队，很接地气，案例场景实操覆盖很广！”

　　“真的是呢。真心感动特别感谢。我同事说这是她参加人工智能培训收获最大的一次！”

　　汉阳区徐捷主任表示：
　　在分享环节，学员们都不约而同地提到了“GenAI智能体”的实操课程对于他们的启发。从理性认知大模型工具的功能边界，转而为对GenAI的发展充满期待。“GenAI智能体”是在生成式人工智能的基础上，根据特定需求创建的智能应用或工具，使之能更好地适应专门的任务和场景。在不久的将来，期待每一个人都拥有一个属于自己的智能体。

　　随着两场培训的圆满结束，汪琼教授团队将继续脚踏实地，深耕打磨《GenAI赋能教育创新》系列课程，致力于将GenAI渗透进每一位一线教师的心中，引导变革教师教学方式、创新教育理念，提升中国教师队伍整体素质水平，为教师们搭建起一座座通往未来教育的桥梁！（余梓贤）
